PITSBURŠKA BOLNICA
PITTSBURGH
HITNA POMOĆ
ODJEL ZA HITNU MEDICINU
-Skinite mi gips.
-Morate ostaviti kolica vani.
-’Jutro, doktore.
-Olsene.
Sretan Četvrti srpnja.
Pardon.
Ispričavam se.
PRVI SAT
7 H - 8 H
4. SRPNJA
AGRESIVNO SE PONAŠANJE NEĆE TOLERIRATI
Kako si, tata?
Nenaspavan sam.
Moja je kuća kao mučionica CIA-je.
-A da angažiraš patronažnu sestru?
-Gledaš je.
Najprije sredi onog smrdljivca.
-Inače će svi početi povraćati.
-Slatko.
Zamjena ti je već stigla.
Donijela je peciva za sve. Samo kažem.
Ona nije moja zamjena.
Samo će me mijenjati dok sam na odmoru.
-Tri mjeseca?
-Proletjet će.
-I dalje ćeš biti nenaspavan.
-Okrutno.
-’Jutro.
NAKON TRAGEDIJE NA PITTFESTU,
OSOBLJE PCHM-A
POKAZALO JE BRIŽNOST,
SUOSJEĆANJE I OTPORNOST.
Dobro jutro, Johne.
Zakleo bih se da je 4 h.
Noć je prošla mirno?
Čekaonica izgleda dobro.
Ne bih rekao mirno, ali nije bilo loše.
Očekivao sam hrpu šaka i opekotina,
ali nitko nije ostao bez prstiju.
E sad si nas urekao.
Vi i vaši uroci.
Molim te, Isuse!
-Djevica Marija.
-Glavom i svetom bradom.
-Ne želim umrijeti sama!
-Opustite se, Margaret.
Trebam svećenika.
-Zdravo, dr. Robby.
-Što ima, Perlah?
Svi su nalazi u redu, gđo Walker.
-Umirem.
-Vjerujte mi, ne umirete.
Isus dolazi po mene.
Ako dolazi, još nije prošao prijam.
-Ne želim umrijeti kao grešnica.
-Bez brige.
Bolnički kapelan stiže za koji tren.
-Dotad ću umrijeti.
-Nećete umrijeti.
Dat ćemo vam injekciju da preživite.
Što kažete, dr. Robinavitch?
Petsto miligrama cijanokobalamina?
S obzirom na stanje, rekao bih tisuću.
Čula si ga, Perlah.
Bog vas blagoslovio. Sve vas.
Amen.
Zdravo Marijo, milosti puna...
Nema ništa bolje
od čudotvornog vitamina B12.
Kako uspijeva imati stalan posao?
-Nema ga.
-Odjevena je kao konobarica.
Iz zalogajnice zatvorene prije 20 godina.
Trauma druge razine. Stiže za šest minuta.
Počelo je.
Moj muž i dalje čeka da ga primite.
Ispričavam se što čekate,
ali upravo stižu dva liječnika.
G. Burgess cijeli se dan žali
na grčeve u nogama.
Puls je blago povišen, 110.
Tlak je 128/75.
Nema vrućicu, zasićenost kisikom dobra.
Ja sam dr. Shen, ali na odlasku sam.
Dr. Robinavitch pobrinut će se za vas.
Uzimate li kakvu terapiju, g. Burgess?
Ponijela sam njegove lijekove.
Hvala.
Ovo su suplementi,
uglavnom prirodni i organski.
A ovo su homeopatski lijekovi.
Imam i popis probiotika koje pije.
Hvala.
Gdje su svi, dovraga?
Naša nova glavna muči stažista
i studente medicine u sobi jedan.
Došla je ranije da se upozna
s noćnom smjenom i preuzme.
Za takvo nepoštovanje
potrebna su golema muda.
Golema muda nepoštovanja.
Ime mog benda u srednjoj.
I nadimak mog bivšeg muža.
Ovo ti je posljednja smjena?
Da, na neko vrijeme.
Užasno sam ljubomorna.
Dat ću ti tisućicu ako povedeš
mog drugog muža sa sobom.
U napasti sam. Kakva je nova glavna?
Lijepa, rastavljena, ima jedno dijete.
Već vidim da se slijepo drži pravila.
Vjerojatno ću je zamrziti.
Kako se ono zove?
Dr. Baran Al-Hashimi.
Al-Hashimi? Kakvo je to prezime?
Irsko?
Stručnjakinja je
za medicinsku informatiku.
Kad je počela govoriti o UI-ju,
počeo sam zamišljati robote
i prestao slušati.
Odmaknite se. Ruke s prsa, Ogilvie.
Dođi ovamo, Joy.
Ogilvie, makni ruke s prsa.
Odmaknite se!
Čudna tahikardija.
Slažem se.
-Nema pulsa.
-Nema izljeva. Pluća su dobro.
-Počnite s masažom.
-Nismo sve provjerili.
Nema tamponadu ni tenzijski pneumotoraks.
A trombozu?
Ako je riječ o ugrušku,
tenekteplaza je ključ.
Zasad se držimo procedure.
Procedura ne pali.
Brže i jače, molim te.
-Trebaš odmor?
-Ne, glavnu liječnicu.
Evo me.
Prestanite s masažom. Proglasit ću.
Žao mi je, pacijent je mrtav.
U redu. Što je bilo dobro?
Slijedili smo proceduru
za ventrikularnu tahikardiju.
Provjeravali smo ritam i puls.
-Svakih 10 s.
-Odlično.
-Trebali smo dati trombolitike?
-Ne.
Trebali ste prepoznati
da srčani ritam na monitoru
nije samo ventrikularna tahikardija.
Nego Torsades de Pointes.
To na francuskom znači „uvijanje točaka”.
Sindrom dugog QT intervala,
antiaritmici, poremećaji elektrolita.
Pacijent bi preživio
da ste mu dali magnezijev sulfat.
Dobra je vijest da je darivatelj organa.
Od njega ćemo napraviti frizbije
i plastične boce za vodu,
koje će završiti
kao mikroplastika u našim tijelima.
Hvala na ohrabrenju.
Dr. Al-Hashimi,
dr. Michael Robinavitch ili Robby.
-Zovite me Baran.
-Dobro došli.
-Što se toga tiče...
-Pacijent.
Tko želi pravog pacijenta?
Ja. Od ovog ću imati noćne more.
Nadam se da vam ne smeta što sam uskočila.
Smatram da je lutka dobar način
da vidim za što su sposobni.
Bilo bi lijepo da smo porazgovarali
o tome kako stvari ovdje funkcioniraju.
Niste dobili papire
od dr. Underwood? Od Glorije?
Popis novina koje sam uvela
u Veteranskoj bolnici.
Program se uvodi
u sve sveučilišne bolnice.
-Niste pročitali?
-Ne, jesam.
Mislim, hoću. Pročitat ću. Želim to.
Mislio sam da ću imati malo više vremena.
Već smo podijelili Putovnice za pacijente
svima na prijemu.
Što su to Putovnice za pacijente?
Drago mi je što pitate.
-Samira.
-Dr. Al.
Radile smo skupa u Veteranskoj bolnici,
a sad si specijalizantica.
Da. Presretna sam
što ste nam se pridružili.
I dr. Mel King je tu. Radili ste i s njom.
-Stiže!
-Jesam.
Nepoznat identitet.
Rana od noža na desnoj strani prsnog koša.
-Napad ili nezgoda?
-Ne znamo. Donedavno je imao puls.
Izgubio se dvije ulice odavde.
Što imamo, partijaneri?
Dr. Yolanda Garcia,
subspecijalizantica s traumatologije.
Ovo je dr. Baran Al-Hashimi,
nova glavna liječnica.
Mijenjat će me dok me ne bude bilo.
Drago mi je.
Napokon su te zamijenili.
Nedostajat ćeš mi, Yolo.
Dr. Garcia teško izražava osjećaje.
Samo neke.
Jedan, dva, tri!
-Lijeva interkostalna torakotomija.
-U redu.
Što je, Bijela Čokolado?
Znate li da naš seljačić
obožava slušati vintage-funk?
Nažalost, također obožava
rabiti tuđe četkice za zube.
Bilo je slučajno. Iste su boje.
-Što ćemo, Samira?
-Dr. Mohan?
Torakalni dren. Pripremite protokol
za masivnu transfuziju.
-Dvije vrećice su u infuzoru.
-Sterilne rukavice.
Ovdje specijalizanti rade samostalno.
Motrit ću ih za svaki slučaj.
Imate li ondje uopće hitnu?
Službeno nemamo, ali dolaze nam pacijenti.
Padovi, prometne nesreće, rane od metka.
Ubodna rana je desno.
Zašto otvaramo lijevu stranu prsa?
Lakše je prići u slučaju tamponade,
a i možemo blokirati aortu.
Whitakeru, Javadi, navucite rukavice.
-Mogu i ja?
-Prvi put samo gledaj.
Ionako je mrtav.
-Skalpel br. 10.
-Drenažni kateter i Kellyjeva pinceta.
Javadi, sisaljka.
Whitakeru, pripremi se za masažu.
Oprostite, moj mobitel.
Retraktor za prsni koš.
-Whitakeru, pomakni se.
-Moram doći do srca.
Ušla sam. Spojite Thora-Seal.
-Da odgovorim?
-Ne sada.
Nema tamponade. Prilično je suho.
Srce je prazno.
-Počni masirati. Blokirat ću aortu.
-U redu.
Masiramo jednom rukom.
Pritišćemo srce s četiri prsta
-o prsnu kost.
-Odlično.
Nema mnogo krvi.
-Mislim da trebamo...
-Što dalje, Samira?
Otvaramo desnu stranu prsa.
Tako je. Pripremite se, bit će krvavo.
Frank?
Langdon?
Možeš ući, dušo.
Hvala, Lupe.
Nema na čemu.
Sredi ih.
Doktore.
Puno je prošlo.
Jako me boli zub.
Sredit ćemo to, Louie.
U redu.
Previše je krvi.
Povlačim pluće.
Pronađi izvor krvarenja.
Možda desna klijetka.
Ili vjerojatnije hilus.
Još sterilnih gaza.
Siri, uključi tihi način!
Dobro jutro.
Da je dobro, bila bih u krevetu.
Zašto si došla?
Benjijeva mama došla je u posjet.
-Još je živa?
-Previše je zla da bi umrla.
A i samo ja mogu izgurati
vikend za Dan nezavisnosti.
Ja sigurno ne mogu.
Sve sam rekla. Kakvo je stanje?
Nije strašno. Još.
Ove trebaš imati na oku.
Vratio se sin razmetni.
Prerano?
Ne, valjda nije.
-Vratila si se.
-Malo sam se odmorila.
Ja sam kao stari konj,
uvijek nađem put kući.
Dobro izgledaš. Kako se osjećaš?
Super.
Znaš, ovo je bilo...
-Putovanje.
-Mogu misliti.
Hvala. Je li Robby ovdje?
S pacijentom je.
Požuri se, još nisu odradili primopredaju.
Na Sjeveru su.
Hvala.
Držat ću ga na oku.
Izgleda da imamo zalutalu ovcu.
Oprosti, dušo. Možemo li ti pomoći?
Trebam glavnu sestru.
Pronašla si dvije.
Ja sam Lena. Ovo je Dana.
Ja završavam noćnu smjenu,
ali Dana je kraljica dnevne.
Emma Nolan. Drago mi je.
-Ja sam nova sestra, došla sam učiti.
-Dobro došla, Emma Nolan.
Ostavit ću ovo na stolu
i brzinski te provesti uokolo.
U redu.
Odakle si, dušo?
Sault Ste. Marie. Sjeverni Michigan.
Praktički Kanada.
Moja je prabaka bila odande.
Lijep krajolik.
Mnogo buba.
Jesi li za kavu?
Ne mogu pronaći izvor.
Hilus je ispod ključne kosti.
Kao i većina desne klijetke.
Trebaš bolji pristup.
Pristup clamshell.
-Da.
-Zakrivljene škare.
Trebali ste ih pustiti da se sami sjete.
Trebat ćemo dvostruku masažu.
Pritišći od vrha prema aorti.
Desna klijetka izgleda dobro.
Obilno krvarenje iz hilusa.
Stavljam još četiri vrećice u infuzor.
Ozljeda hilusa je proksimalna,
možda plućna arterija ili vena.
Stegnula sam aortu.
Nije dobro.
I dalje krvari kao zaklana svinja.
Mogu pokušati.
Dr. Garcia jako je vješta. Ako ne uspije,
-pokušat ćemo nešto drugo.
-Što?
Rotaciju hilusa.
Okrenut ćemo pluće za 180 stupnjeva,
kao čvor na vrtnom crijevu.
Zaustavit će krvarenje.
To bi moglo upaliti.
Ili će umrijeti
kad otrgnete pluće s hilusa.
Nježno. Jako nježno. I jako polako.
-Krvarenje se usporava.
-Dobar znak.
-Hilus je suh.
-Da, ali je srce prazno.
Začepili smo rupu.
Sad moramo napuniti spremnik.
Danas si jako popularna.
Ispričavam se, isključit ću ga.
Devetogodišnja Kylie Connors,
dovela ju je očeva djevojka Gina.
Kylie je jutros pala niz stube.
Posjekotina od 3 cm na bradi
i polomljen sjekutić.
Dobila je lokalni anestetik.
Prilično je jako krvarila.
Malo Dermabonda i to je to.
Ima li pitanja?
Dr. King?
Mel?
Nisam ništa rekla.
Kako si, Kylie?
-Umorna sam.
-Ovdje smo od 5.30.
I ja sam.
Bez brige. Bit ćeš kao nova.
Čim te budemo mogli pustiti,
odlaziš odavde.
-Pitanja?
-Podigni bradu.
Ne, ja sam djevojka njezinog tate.
Sve mi je ovo novo.
Bez brige. Dalje.
Liam Sanders, 26 godina, pao s bicikla.
Nije izgubio svijest,
neurološki u redu, posjekotina na nozi.
Jeste li nosili kacigu?
Ne, vozio sam se susjedstvom.
Uvijek trebate nositi kacigu.
-Lijepo od tebe što si došao.
-Hej.
Dr. Langdon!
Prodano dr. Langdonu.
Candace O'Grady, 82 godine,
doveo ju je sin Richard
zbog nekontroliranog povraćanja.
-Gotovo da i nema krvarenja.
-Upalilo je.
-Kako je srce?
-Puno krvi.
-Prvi put dosad.
-Prestani masirati.
Poput vreće pune crva.
Nastavi masirati.
Ovo je ventrikularna fibrilacija.
Jesu li unutarnje elektrode spremne?
Na koliko?
-25 džula.
-50 džula.
S 50 je dovoljno jedanput.
-Napunjeno.
-Kad si spreman.
Odmaknite se.
E to je normalni srčani ritam.
-Jak karotidni puls.
-Sterilne gaze i u salu.
Gadan početak dana.
Nije bilo konvencionalno,
ali dobro je završilo.
Podijelimo se, bit ćemo učinkovitiji.
Specijalizanti izlažu slučaj samo jednome.
Možemo razgovarati o tome.
-Je li vam bilo slabo?
-Ne.
Ustao sam pišati
i u mraku se spotaknuo
na košaru za rublje.
Udarili ste glavom?
To piše u kartonu?
Ne, samo provjeravamo
da niste nešto zaboravili.
A da me jednostavno zakrpate?
U redu, g. Williams, snimit ćemo vašu šaku
i pokušati vas što prije otpustiti.
Sjajno.
I svedite dodatne troškove na minimum.
Imam koma zdravstveno osiguranje.
Svakako.
Nazvat ću kad budem mogla.
To je najbolje što mogu.
Da.
Dobro.
Bok.
Mama želi uništiti moj život.
Da, mame to obožavaju.
Rekla sam da ću prijeći na radno mjesto
u bolnici u Jerseyju
da bih joj bila blizu.
Ali sad se odlučila udati,
prodati našu kuću
i godinu dana krstariti svijetom.
Ajme. Hoću reći, to je...
Jebeno glupa ideja ako me pitaš.
Poznaje tipa manje od godinu dana.
Što ako je igrač?
Što ako nestane usred oceana?
Što ako je to ljubav?
Prije bih rekla požuda.
Još bolje.
Nisam već dugo,
a ovaj vikend sin nije kod mene.
Moram se poševiti.
Previše informacija prije 8 h?
Da.
U bilo koje vrijeme.
-Kako ide, Esme?
-Još jedan dan u raju.
Čujem da putuješ.
Uzimam slobodno. Noćas krećem.
Kamo ideš?
Head-Smashed-In Buffalo Jump.
Captain Crunch leti vjeverice.
Govorimo u šiframa ili imaš moždani?
Starosjedilački lokalitet
u Alberti pod zaštitom UNESCO-a.
Nikad nisam posjetio Badlands.
To je nekakvo duhovno putovanje?
Da, tako nekako.
Gle, mislim da trebamo razgovarati.
-Mnogo ti toga trebam...
-Ne sada.
Moram na zahod.
A ti pomozi Donnieju na trijaži.
Na trijaži?
Ne.
Ne, već sam preuzeo pacijenta u dvojci,
pad s bicikla i...
Možemo i bez tebe.
Radimo tako već mjesecima.
Da.
I jako mi je...
Jako mi je žao. I hvala ti.
Ne bih volio da je riječ
o nekakvoj kazni jer sam...
Da, u redu. Svakako.
Razgovarat ćemo prije nego što odeš.
Kao što rekoh, ne sada.
Donnie je dobio certifikat.
Može ti pomoći ako postane gadno.
Hej, Mel,
možeš li preuzeti
Langdonov pad s bicikla u dvojci sjever
dok je on na trijaži?
Mogu ja otići na trijažu...
Ne, želim da Langdon bude ondje,
a ti ovdje.
Odgovara li ti to?
-Naravno.
-Super.
Naravno.
Nego,
koga da uzmem?
Zagužvat će se.
-Kako to misliš?
-Kao i svakog jutra.
Domovi za starije i nemoćne
ujutro provjeravaju pacijente.
Ne znam, prilično je tiho.
Stižu.
Kao što sam rekao. Idemo.
Ethan Bostick, 79 godina,
jutros je pronađen dezorijentiran.
-Nije dementan. Ima upute liječnika.
-Što je to?
Upute za održavanje na životu.
Bez oživljavanja i intubiranja.
To znači da ništa ne radimo.
Petnaestica jug je slobodna.
„Nema oživljavanja”
ne znači „nema liječenja”.
Možda mu pomognu infuzija i antibiotici.
Tko ne voli mučiti starce?
Što ima, Leteća?
Jesi li spasila onu lutku?
-Jesam.
-Zbilja?
Nisam.
Reci mi da ne ispunjavaš njezin karton.
To je dio obuke.
Dr. Al-Hashimi rekla nam je da to učinimo.
Tko joj je najbliži rod? Barbika?
Što misliš o novoj glavnoj liječnici?
Prerano je reći.
A ti?
Već me gnjavi jer sam
u zaostatku s kartonima.
Kužim zašto kažu
da je druga godina specijalizacije koma.
Zato što jest.
Prespavala sam predavanje
na kojem kažu da ćeš 90 % vremena tipkati.
Još jedan razlog
zašto je kirurgija bolji izbor.
Dr. Shamsi. Ja sam dr. Trinity Santos.
Da, stažistica koju zanima kirurgija.
Ta sam. Sada sam specijalizantica
i razmišljam o tome da specijaliziram
kirurgiju i hitnu medicinu,
što bi zvučalo preambiciozno
da nisam ovako darovita.
I samouvjerena.
Došla si vidjeti pacijenta?
Jesam. Vidjela sam ga.
A sad sam došla vidjeti
zašto mi ne odgovaraš na pozive i poruke.
Gibam odavde.
Bilo mi je drago, dr. Shamsi.
Čim uhvatim malo vremena,
isplanirat ću zajedničko druženje.
-Može u utorak?
-Radim.
Na svoj rođendan?
Sutra ću vas nazvati
i dogovorit ćemo druženje.
Ali sad moram riješiti
hrpu primopredaja iz noćne.
Mi imamo raspored. Vi imate kaos.
Znaš da ovdje trati svoj dar.
Victoria je velika djevojka.
Sama donosi odluke.
Isto je tako mlada djevojka
koja je podložna utjecajima.
A ti možeš biti vrlo...
Utjecajan?
Da? Tko?
Tko?
Za Boga miloga. Stižem.
Razgovarat ćemo.
Može sutra?
U utorak ti je rođendan?
Ne.
-Da.
-Znači, 21. rođendan?
Nemoj da se pročuje. Malo sam nervozna...
Dr. Santos, djevojčica.
-Priprema se za pregled.
-Da.
Što da se ne pročuje?
Ništa.
-Sretno!
-I tebi.
Slavljenica...
Bok, Duke. Samo te podsjećam
da mi je ovo posljednja smjena.
Zato dođi prije 15 h
u slučaju da budemo morali
odraditi neke pretrage.
Može? Dogovorili smo se, buraz.
-Zdravo.
-Hej.
-Znam da ste zauzeti.
-Uvijek.
Ali mislim da bismo trebali
razgovarati prije negoli odete.
Može. Odakle želite početi?
Jedna mala promjena
koja bi imala velik učinak
na osoblje i pacijente
bila bi ta
da počnemo zvati ovo mjesto
nekim ljepšim imenom.
-Zbilja?
-Znam da mislite da sam sitničava.
Ne, ali Pitt je ime od milja.
A i prilično je točno.
Ne bih se složila.
Mislim da podsvjesno utječe
na sve koji tu rade.
Snižava očekivanja, što negativno utječe
na ocjene koje pacijenti ostavljaju.
-Razgovarali ste s Glorijom.
-Da. Slaže se sa mnom.
Uopće ne sumnjam.
Smjesta primite onog čovjeka!
Primamo pacijente prema hitnosti.
Ne razumijem vas.
Osjećam govna na nepcu.
Gospođa ima pravo.
-Svima će nam pozliti.
-Da, molim vas.
U redu. Primit ćemo ga.
Reci Dani da stiže tvor.
Kad vas je oko počelo mučiti, gđo Mathews?
Zovite me sestra Grace.
Udana sam za Krista.
Jasno. Oprostite.
Prije nekoliko dana.
Mislila sam da je konjunktivitis.
Ili da sam ga ogrebala u vrtu.
Imate težak oblik konjunktivitisa.
Poslat ćemo uzorak u labos
da bismo znali čime liječiti.
Pogled gore. Hvala.
U redu.
Kapnut ću vam anestetik u oko
i provjeriti ima li ogrebotina.
Pogled gore. Hvala.
Jeste li razmišljali
o tome da služite Bogu?
Kojem?
Molim?
Moji su hinduisti,
tako da vjerujemo
u otprilike 33 božanstva.
Mi imamo samo jednog.
Nekima je dovoljan samo jedan.
U redu.
Najvažnije pravilo:
budi pametna i čuvaj se.
Stalno treba naglašavati
koliko je važno štititi sebe
i ostale sestre.
Pacijente procjenjujemo
putem akronima BTAMT.
Znaš li ga?
„B” označava buljenje
ili skretanje pogleda.
Ako bulje, žele te zastrašiti. „T”?
Ton glasa.
Opasnost često raste
s tonom njihova glasa.
„A” znači anksioznost.
A može značiti i „agresija”.
-„M” znači mumljanje.
-Pozorno slušaj.
Često si u bradu govore
što namjeravaju učiniti.
-A „T”?
-Tempo.
Fino. Imamo i sigurnosnu riječ.
„Hula-hup.”
Zapravo, dvije riječi, ali dobro.
Ako osjetiš prijetnju,
reci „hula-hup” i dolazimo.
Da?
Divno.
Dobro, stižem s pojačanjem.
Dužnost zove. Idemo na trijažu.
Antibiotici će uništiti bakterije,
ali nekoliko se dana
nemojte oslanjati na nogu.
Moram raditi. Već kasnim na posao.
Pa, često idite na stanke
i držite nogu na povišenom.
Paracetamol i ibuprofen za bol.
Ako bol ne popusti ili se pogorša, dođite.
-Pomoći ćemo vam.
-Hvala.
Rekli su da dam ovo liječniku.
Koji je to vrag?
Putovnica.
Obavještava pacijente
zašto čekaju i koliko će čekati.
Označiš treba li pretrage, rendgen ili CT.
Ništa od toga.
-Kad smo to uveli?
-Danas. Nova glavna.
Što vam je sa zubom, Louie?
Već me neko vrijeme boli,
ali sinoć je postalo baš gadno.
Dolje lijevo.
U redu.
Da, vjerojatno upala živca.
Možemo izvući gnoj, ali...
Disanje vam je ubrzano.
Da, pa...
Počeo sam hodati.
Želim se vratiti u formu.
Ali katkad mi ponestane daha.
Trebate proći pored trgovine pićima,
a ne ući u nju.
Inače ćete postati kandidat
za presađivanje jetara.
Ne trebam nova jetra.
Samo mi izliječite zubobolju.
Duboko udahnite.
Još jedanput.
-Srce mi još kuca?
-Kao u zeca.
Koliko dugo sjedite?
Nekoliko minuta. Ne dugo.
Louie...
Moram vam nešto reći.
Kad sam vas zadnji put vidio,
prije deset mjeseci,
liječio sam vas i uzeo sam vaš lijek.
Mislim da ne razumijem.
Ovisan sam o benzodiazepinima.
Uzeo sam nekoliko tableta Libriuma
koje sam vam prepisao za odvikavanje.
Ukrali ste mi tablete?
Da. Jesam.
Žao mi je. To je bilo...
Ne samo da je bilo
pogrešno i neprofesionalno
nego sam i prekršio Hipokratovu zakletvu
i počinio jebeni zločin.
Zato me nije bilo. Bio sam na odvikavanju.
Žao mi je.
Shvatit ću ako želite drugog liječnika.
Doktore, imamo problem.
Ispričavam se.
Kakav problem?
Netko je ostavio bebu u čekaonici.
Koji su reverzibilni uzroci
zbunjenosti u starijih osoba?
Hipo ili hipernatrijemija, infekcija...
Ali nema vrućicu,
kisik je dobar, a urin isto.
Da, sjajno. Joy, želiš li što dodati?
Ne.
Tahikardija. Mogu li...
Da.
-Nema pulsa. Kod plavo?
-Bez masaže i defibrilatora.
Poštovat ćemo upute liječnika.
Što nam onda preostaje?
Osigurati da se ne pati.
Usisat ću.
Promjena mentalnog stanja kod starijih
može biti uzrokovana i opioidima,
antikolinergicima i sedativima.
Nešto sam zaboravio?
Društvene vještine?
Što?
Djeluje smireno.
-Idemo naći novog pacijenta?
-Ne, ostani tu.
Asistolija.
Brzo i bezbolno.
Da bar svi možemo tako.
Obavijestit ću obitelj.
Ono što ovdje običavamo učiniti...
kada imamo vremena
jest to da održimo minutu šutnje
kad izgubimo pacijenta
i odamo mu počast.
Bio je nečiji sin, možda i otac,
brat ili prijatelj.
Isključite zvuk na mobitelu.
Super. U redu.
Je li tko izgubio bebu?
Je li tko ostavio dijete u čekaonici?
Sjećaš li se da si vidio ženu s djetetom
koja je otišla bez njega?
Ne, žalim.
Možda je na snimci.
Ahmad će provjeriti.
-Reci mu.
-Da.
Neka se javi Harlow Graham.
Donny Donahue, medicinski brat.
Ovo je Emma, nova sestra.
-Bok.
-Drago mi je.
Što se događa?
Netko je ostavio bebu.
Možda je mama izašla zapaliti.
Što je? Pokušavam pomoći.
Katkad im treba predah, ali se vrate.
Bar je nisu ostavili
u kovčegu na kolodvoru.
-I to se događa?
-Ako se dogodilo, ne želim znati.
-A to i nije najgore.
-Ne želim čuti.
-Novopečeni sam tata.
-U redu.
-Hej.
-Pozvat ću Robbyja.
-Da idem s vama?
-Ne, ostani.
Donnie, Jesse, poučite je.
Znaš li rektalno izmjeriti
temperaturu dojenčetu?
U teoriji.
G. Williams, boli li vas?
Ništa što se ne može riješiti
s malo analgetika i viskija.
To dvoje nije baš dobro miješati.
James će vas odvesti na snimanje šake.
-Dobro jutro.
-Dobro sam.
Moramo znati treba li vam gips.
Sumnjam. Otići ću kući
i staviti led na šaku.
Znam da vam manjka kreveta.
Snimanje traje jako kratko,
a znat ćemo na čemu smo.
Mislim da nije potrebno.
Danas me čeka mnogo toga.
Ali hvala vam.
Željela bih vas ostaviti na promatranju
u slučaju da ste udarili glavom.
Glavom?
Mislim da sam se udario u nos. To je sve.
Mislite? Ne sjećate se?
Ne.
Zapravo, da.
Bit ću dobro. Zbilja.
Ali hvala vam.
U redu.
A da ipak snimimo šaku? Za svaki slučaj?
Da.
-Da, u redu. Dobra ideja.
-Dobro? U redu.
-Netko je ostavio bebu?
-Da. Nije prvi put.
Što se tiče onih tableta koje sam uzeo...
Bez brige, doktore.
Ako su vam pomogle, super.
Meni se nisu sviđale.
Hvala, Louie.
To baš i nije poanta, ali...
Podignite majicu.
Koliko vam je dugo trbuh ovako tvrd?
Ne znam. Mislio sam
da mogu izdržati još tjedan.
Moramo obaviti pretrage
i izvući višak tekućine.
Da, poznat mi je postupak.
Nekoliko su mi puta izvlačili tekućinu.
Triput u posljednjih šest mjeseci.
Morate dati jetri da prodiše.
Da, znam.
Čula sam da je netko ostavio bebu
u zahodu čekaonice.
Može li tužnije?
Što ti je danas, Melankolijo?
Zašto misliš da mi je nešto?
Cijeli si dan tužna
kao da ti je netko pobio
omiljeni K-pop bend.
Nemam omiljeni K-pop bend.
-Nije da ne volim žanr...
-Zaboravi K-pop.
Što je bilo?
Obično ujašeš ovamo na jednorogu
i bacaš cvijeće uokolo.
-Na jednorogu?
-Zaboravi.
Je li tvoja sestra dobro?
Da, super je.
To je samo sitnica...
Da čujem, curo.
Prije nekoliko mjeseci optužena sam
za nesavjesno liječenje.
Danas je svjedočenje.
To je sve?
Svakog liječnika hitne medicine
kad-tad tuže.
Nemoj se brinuti.
Specijalizantica si. Štiti nas bolnica.
Možeš odsjeći nekome glavu.
Ali, znaš... Nemoj.
Ne želiš da te pamte
kao Melankoličnu Krvnicu.
Santos, naša djevojčica, Kylie,
nekoliko je puta bila
na hitnoj u West Pennu.
Ne kažem da je to ovdje slučaj,
ali nedavna su istraživanja otkrila
da zlostavljači često
imaju poremećaj ličnosti.
S druge strane, često znam biti
-pretjerano osjetljiva...
-Mel.
Da?
Razgovaraš sa sobom. Trebaš nešto?
Da, dobrog odvjetnika.
Ne znam. Šalim se. Ja...
Hej, Robinavitchu, netko je
ostavio djetešce u čekaonici.
-Koliko je staro?
-Par mjeseci.
Na Pedijatriji je.
-Nitko nije vidio tko ju je ostavio?
-Očito nije.
-Pretužno.
-Totalno.
Tko baca sasvim ispravno dijete?
S puta!
Zaboga, Antoine!
Van na tuširanje!
Samo ih vozim, ne perem ih.
Da, da. Ne daj Bože da budeš koristan.
U pravi čas, Emma.
Ti i ja ćemo biti prave kršćanke.
Ovuda.
Zaboga, što je to?
U redu. Duboko udahni.
U redu. Pluća su super.
Možeš li se nagnuti naprijed?
Jesi li ozlijedila leđa
kad si pala niz stube?
-Ne.
-Jer ovdje imaš veliku modricu.
Udarili su me na nogometu.
Prošle si godine slomila zapešće, zar ne?
Pala sam sa skejta.
Imala sam ljubičasti gips.
Fora boja.
Liječili su te u West Pennu.
Ta vam je bolnica najbliža?
Valjda, to ima smisla.
Samo sam nekoliko mjeseci
s njezinim tatom.
Živio je u Garfieldu prije razvoda.
-A ovo?
-Od nogometa.
Nosiš li kostobrane?
Tata ih je naručio.
U redu. Čime se tvoj tata bavi?
Crta zgrade, ali nije arhitekt.
Projektant je u tvrtki u New Castleu.
Kylie, bi li mogla piškiti?
-Možda.
-U redu.
Moramo analizirati urin
zbog modrice na leđima.
-U redu.
Jeste li pojeli nešto neuobičajeno?
Ne. Oprostite,
ali stoput su nas to pitali.
Ne razgovarate međusobno?
Treća ste sestra kojoj to govorimo.
-Ja sam liječnica.
-Richarde?
Možeš li mi donijeti
veliki čaj od kamilice iz kantine?
Što ćete vi, dušice?
Ništa, hvala.
Odmah se vraćam.
Oprostite mom sinu.
Ponaša se previše zaštitnički
otkako mi je suprug umro.
To je baš slatko.
-Sretni ste što ga imate.
-Jesam.
Uzimate li još loperamid i kolestiramin?
-Baš i ne.
-Ne?
To bi mogao biti uzrok
bolova u abdomenu i povraćanja.
Kada ste prestali uzimati lijekove?
Prošle zime, tako nekako.
Moja susjeda Helen i ja
igramo bingo u Wintersvilleu.
Blizu je ljekarna,
pa smo kupile marihuanu.
Potpuno me izliječila.
Nekoliko kolačića svakih par sati
i bol nestaje.
„Nekoliko kolačića”?
Koliko ih dnevno pojedete?
Ne znam.
Vjerojatno tucet.
Ali nisu veliki.
Neka su istraživanja pokazala da se
rizik od demencije kod starijih osoba
povećava s konzumacijom marihuane.
Te starije osobe baš nemaju sreće.
Kylie, svako dijete koje dođe s ozljedom
pitamo određena pitanja.
-Kakva pitanja?
-Pa...
Katkad se ljudi s kojima živiš naljute,
pa te mogu udariti i ozlijediti
iako im to nije namjera.
Događa li ti se to?
Ne, ne događa mi se.
Katkad stariji kažnjavaju djecu
jer su nešto učinila
tako što ih istuku rukom ili remenom.
Ja idem na hlađenje.
A u školi, Kylie?
Je li tko zločest prema tebi
ili te maltretira?
Ne, imam mnogo prijatelja.
Hej, Whitakeru!
Dr. Langdon.
-Upoznao si Louieja?
-Da, više smo se puta sreli.
-Dobro jutro, g. Cloverfield.
-Što ima?
Gdje ti je specijalizantska iskaznica?
Još mi je nisu dali.
Pljuga. Imate li ti i tvoji pačići
vremena iscijediti ovog sportaša?
Louie treba paracentezu.
Da, u redu.
Lijepo je vidjeti vas, Louie.
Naravno, ne u ovom stanju.
Kako se osjećate?
Godilo bi mi piće.
Idemo redom.
Olakšat ćemo vam tako što ćemo vam
ukloniti tekućinu uz abdomena.
Bit će je mnogo. Počni sa 60 g
25-postotnog albumina intravenski.
Već si to radio?
-Nisam.
-U redu je.
Reći ću mu što da radi.
U redu.
Zasićenost kisikom 99 %,
normalan puls i tlak.
Dobro je hidrirana.
Nema vidljive infekcije.
Možda je benigni virus,
ali ne smijem pretpostaviti.
To je ostavljena beba?
-Koliko je stara?
-Što misliš?
-Mjesec? Mjesec i pol?
-Škakljiva situacija.
Bebu mlađu od 28 dana
legalno je napustiti.
Ako je starija, to je zločin.
Napuštanje djeteta.
Kako ćemo je pregledati?
Ako još nema 28 dana,
pregled je sveobuhvatan.
Ali ako je starija,
možeš slijediti
protokol PECARN ili Step-by-Step
radi procjene rizika
od bakterijske infekcije.
Ova beba izgleda sjajno.
Ali ne znamo ništa o njoj.
Je li majka imala streptokok grupe B?
Je li imala hepatitis?
Pretpostavimo najgore.
Da čujem, dr. Mohan.
Hemokultura, KKS, biokemija,
RTG srca i pluća,
analiza urina i urinokultura,
test na respiratorne viruse.
Upalni markeri, prokalcitonin i CRP.
-Pa ćemo znati što dalje.
-Dogovoreno.
Dr. Robby, Santos vas treba.
Odmah stižem.
Ispričavam se.
Smijem li s vama?
Ne treba, mogu sam.
Lakše ću shvatiti
kako stvari ovdje funkcioniraju
ako vas budem promatrala
sa specijalizantima.
Samo naprijed.
Odmah se vraćam.
Devetogodišnja Kylie Connors
pala je jutros niz stube.
Posjekotina na bradi i slomljen zub.
Dovela ju je očeva djevojka Gina.
On je morao ranije otići na posao.
Kylie je puna modrica.
Neke su stare, neke su nove.
Mislite da nisu nastale slučajno?
Još gore.
Ima mnogo krvi u mokraći.
Možda je ozljeda bubrega
ili je vaginalno krvarenje zbog udarca
onečistilo uzorak urina.
Mnogo je toga. Što namjeravate?
Pretrage, ultrazvuk, socijalni radnik.
A onda ćemo vidjeti je li ovo za prijavu.
Osjećate li ovo?
Ne. Trebao bih?
Ne.
Imate lijepu boju kose.
Hvala.
Podsjeća me na maminu.
-Umrla je kad mi je bilo devet godina.
-Žao mi je.
Nosila je naočale, poput vas.
Čudno.
Što radite kad niste na poslu?
Družim se sa sestrom, čitam.
Pijete li kavu?
Ne, izbjegavam kofein.
I ja.
A bubble tea?
Obožavam ga.
Ponudila bih te žvakom, ali nikotinska je.
Odvikavam se od pušenja.
To je odlično.
Ne znam baš.
Dobro se istrljajte, g. Digby.
Koža će vam biti zahvalna.
A i mi.
Mogao bih ostati ovdje cijeli dan.
Čudo je što malo sapuna, vode i ljudskosti
-katkad može.
-Da.
Ne zaboravi uši, frende.
Ne želimo da iz njih nešto izraste.
Dobro.
Koja je tvoja priča, Emma?
Čime ti se roditelji bave?
Imaš brata? Sestru? Dečka?
Jesi li ubila čovjeka?
Nego, g. Williams,
katkad se prijelom skafoidne kosti
ne vidi prvog dana.
Moj je savjet da dva tjedna nosite udlagu,
a zatim ponovite rendgen,
pa ćemo vidjeti kakvo je stanje.
Boli me koljeno.
Ozlijedili ste koljeno?
Sigurno.
Što je ovo?
To je za vaše zapešće.
To mi treba?
Pa, ako je... Johne, možeš li doći?
Ako je riječ o prijelomu
i ne imobiliziramo kost,
možda neće zarasti kako treba.
Koliko će to trajati?
Ne više od nekoliko minuta.
Je li ovo novo?
G. Williams, znate li koji je danas dan?
Taco utorak.
Znate li gdje ste?
U najsporijoj bolnici na zapadu.
Znate li koja je godina?
Možete li mi samo srediti zapešće
i prestati me ispitivati?
Nisam došao da mi izradite profil.
Da. Naravno.
Vratit ću se, dobro?
U redu, g. Digby, već bolje izgledate.
A i mirišete.
Imate li regenerator?
Osušite se pa možemo unutra.
Daj mu bolničku spavaćicu
i stavi ga preko puta časne.
Možda ga dotakne
malo njezine božanske milosti.
Koga to imamo?
Evelyn Bostick,
81 godina, ima Alzheimerovu.
Prije pola sata dovezli smo njezina muža.
Netko ju je trebao dovesti,
ali izgubila se.
-Gdje smo?
-U bolnici ste, draga.
Nisam bolesna.
-Doveli smo vas vašem mužu.
-O, ne. Je li Ethan dobro?
Moramo porazgovarati, gđo Bostick.
Umro je.
Što imaš, Amboy?
Allen Billings, pala mu je paleta
na ispruženu ruku.
-Otvoreno iščašenje.
-Sigurno boli.
Bez brige, sredit ćemo vas.
Kako je?
Djeluje zadovoljno.
-Da.
-Da. Bok.
Stigla je brza krvna slika.
Problem?
Nešto sam propustila?
Dr. Al?
Prijevod titlova: Ivan Fremec